# 21월 22일 수 - DevOps



1. AWS/Docker 클라우em 서버 구축

**MEMO**

회사에서 웹 서버를 AWS를 이용해서 구축하고 있다. 내부에서 AWS를 관리할 수 있는 인원은 없으므로 컨설팅 파트너사에 외주를 맡기고 있다. 하지만 그 외주사와 커뮤니케이션을 해야하는 건 나기 때문에 조금이라도 더 알아듣기 위해 AWS를 공부했다. 그러다가 내가 뭘 잘못했는지 과금되어버리는 바람에 프리티어 계정을 삭제하긴 했지만...

AWS를 사용하는 것도 문제긴 하지만, 컨설팅 회사에서 개발팀 환경까지 구축해주지 않는다. 그래서 AWS 가 뭔지 이해하고, 버전관리를 하고 서비스를 관리할 수 있도록 공부하려고 한다. 듣다가 도저히 못알아들을 것 같으면 되돌아가서 뭐부터 공부해야하는지 점검해 볼 생각이다.

아래는 강의 들으면서 메모한 내용... 알아들을 수 없는 이야기가 많다...

DevOps

* 소통, 협업, 통합 및 자동화를 강조하는 소프트웨어 개발 방법론
* 개발과 운영이 상화의존적으로 대응해야 한다는 의미
* 개발과 운영 사이의 역할

툴

* 지라
* 컨플루언스
* 비트버킷
* 젠킨스

업무환경\(클라우드\)

* EC2, S3, RDS
* DOCKER

데브옵스가 적용된다고 해서 모든 팀에 효과적인 것은 아니다.

개발 프로세스

\(기획에 맞춰서\)코드 &gt; 빌드 &gt; 테스트\(여기서도 도구를 사용한대\) &gt; 패키지\(코드를 묶는다.\) &gt; 릴리즈 &gt; 모니터링 \(모니터링 이나 다양한 분석 프로그램을 통해서\)

구성\(IaC\) : 인프라 구축 단계

업무 효율화를 위한 전략 운영관리를 위해

* 지라 : 보드를 통해 업무를 관리할 수 있다. 가끔 검증과 체크가 어렵고 누락사항도 있다. 이런 경우를 방지할 수 있다.
* 지라 컨플루언스 : 업무자료 정리

슬랙같은 것이 이지만 자료의 모음을 트랙킹하기가 어렵다.

컨플루언스로 업무에 활용해볼 수 있다.

Bitbucket Jenkins

소스를 비교할 수 있다. 어떻게 소스를 변경했는지도 살펴볼 수 있다. 지라에 빗버켓을 연동도 할 수 있다. 업무별 소스확인 용이..

메인이나 그래드리라는 빌드 툴 이걸 파이프화시켜 업무자동화 시킬 수도 있다.

AWS와 Docker의 필요성

* AWS 아마존 웹 서비스
  * 전통적  IDC를 이용해왔으나
  * 점차 클라우드 서비스 중요도가 증대
* Docker : 오픈소스 컨테이너 프로젝트로 만들어진 도커
  * 2013년 오픈소스 컨테이너 프로젝트
  * 소프트웨어를 제어하는데 용이하다.
  * 접근권한을 통제한다...
  * 도커를통해 이미지를 만들고 서비스를 올린다.

AWS의 장점

* 장점
  * 탄력적인 웹 규모 컴퓨팅
  * 다양한 Command\(API\)제공
  * 유연한 클라우드 호스팅 서비스
    * 서버 갯수를 늘리거나 줄이거나 자유
  * 통합
  * 안정성
  * 보안 : 보안만 잘 설정하면 보호할 수 있다.
* 단점
  * 베어 메탈 성능을 원할 때
  * 웹페이지가 몇개 뿐일때
    * 확장성이 크지 않은 서비스는 기존이 낫다.
  * 솔루션에 적합
  * 가격 \(잘 활용하지 않는 이상\)

AWS의 종류

* Server
  * EC2 \(Elastic Compute Clud\) : 오토스케일링 제공, 완전제어 가능, 다양한 커맨드 API제공, 안정성과 보안을 가지고 있다.
  * Lambda
    * 컴퓨팅 시간만큼 비용 부과
    * 모든 유형의 코드를 별도 관리 없이 실행
    * 쉬운 확장이 가능하다.
    * 커스텀  API가능
  * VPC\(Virtual Private Cloud\)
    * 프로비저닝...?
    * 가장 네트워킹 환경 제어 가능
    * 보안으로 인바운드 아웃바운드 필터링 사용 가능
* Storage
  * S3
    * 비용 최적화
    * 쿼리 지원가능
    * S3에 대한 데이터 분석 실행
    * 높은 안정성, 확장성
  * EBS\(Elastic Block Store\)
    * 가용 영역 내애 자동으로 복제된다.
    * 동적 변경 가능
    * 람다와 함께 사용하면 볼륨 변경 가능하다
    * 스냅샷..?
    * 특정 시점 데이터를 S3에 저장 가능
  * DataBase
    * RDS
    * DynamoDB
    * RedShift
    * AuroraDB
      * 뭔가.. 많이 복제하는구나..
      * 엔터프라이즈급..기능을 제공한대..
  * Management
    * Cloud Watch
      * 모니터링
      * EC2 등 AWS 리소스 뿐만 아니라 모든 파일 모니터링 가능하다...
  * Analysis
    * Kinesis
      * 인프라를 따로 관리할 필요가 없고
      * 실시간이다.

도커의 장점

1. 실행시점에 상관 없이 구성 시점을 고를 수 있음\(눈송이 서버\)
   * 버전관리 가능
2. 개발 프로그램 설치와 삭제가 용이
3. 운영체제 도커 실행 소스 일관성, 유연성
4. 이미지 용량이 크게 줄어듬
5. 여러군데 배포할 수 있는 확장성

